1. 一个人的活好，不一定经验丰富。但能判断一个人活的好不好的那个人，一定经验丰富
2. 你最好的朋友，不一定把你当做最好的朋友
   你认为的普通朋友，可能把你当做最好的朋友
3. 朋友圈不能真正的判断一个人，你能看到的，都是对方想让你看到的。ta私密起来的朋友圈、锁起来的空间、鲜有认知的微博，才是一个人最真实的样子
4. 那些戴着面具，看似毫无破绽的人，往往是不够信任你，只有熟悉的人，才不需要伪装
5. 第一眼就不喜欢的人，很难合得来。人不能快速判断，对方是否值得深交，却能一眼得知，是否愿意和对方深入往来
6. 把话说的太满的人，要么傻要么有诈；把事做的太绝的人，要么有仇要么有后手
7. 嘴上说个不停的人，越没有城府。他们顾着表达自己，没空进行太多思考，这类人也最容易把不住口，把秘密泄露出去
8. 不要和一个人熟的太快，先维持表面的友好，再慢慢发现他们的本质，时间会给你答案
9. 酒是最见人品的东西，清醒时，不顾任何原因劝酒的，大抵都自私、好面子；喝醉后，下意识保持着礼貌的人，才真正值得交往
10. 一个人越不想得罪任何人，越容易得罪任何人；一个人越想得到任何人的爱戴，越得不到爱戴
11. 真正优秀的人，总喜欢不动声色的努力；相反，那些把计划大张旗鼓的人，打卡记录每天都是Day1
12. 没有人喜欢毫无回报的事情，感谢与回报等一些细小的事情，都是一种回报，懂得感恩的人，会更容易再次得到援助
    其包括点赞等
13. 有些人，看别人xxx，就觉得他在xxx。人往往越缺什么，越觉得别人在炫耀什么
14. 双方的利益互不干扰时，利益未必见人心；但发生利益冲突时，人心看的最清楚
15. 越明白自己想要什么的人，看起来越不合群。有些人看起来朋友成群，饭局不停，往往最不了解自己想要什么，因为他把时间放在了这些事情上，来不及思考自己真正想要的是什么，都在瞎忙些什么
16. 成功的人不一定比普通人更聪明，但一定比普通人更懂得找方法。学习一件新知识，他们未必理解的特别透彻，但绝不会死记硬背，而是懂得通过收集错题、总结别人经验等方法，来使自己达到最终目的
17. 逢难遇事，可以看出一个人的品性。遇事能控制一切情绪，闭上抱怨的嘴巴，先解决问题的人，最具修养，多能成大事；而优先发泄情绪的人，没有大局观，也难沉住气
18. 看似对谁都好的人，往往谁都没有走进他心里。群发的祝福，是因为他没有最想祝愿的人；批量化的客气，是因为没人能牵动他的情绪
19. 警惕身边喜欢说“我是对你好”的人
    真正为你好，不是强迫你接受他的观点，而是那些理解你的心里需求，行动上总是积极帮助你的人
20. 你对他人的评价，会影响他人对你的评价
    “无意识特征转移”： 人们总是习惯性将你说过的话，当做是你对自身的描述
21. 严于律己的人，对待身边的人也会很严格
    有些人嘴上不说，心里不一定会认同对方，他们通常会选择默默疏远
22. 平时很少为一些事情恼火的人，一旦真的发火，就很难消气，因为他们已经忍很久了
23. 太看重结果的人，都很怕失败，这些人要么行动力不够强，拖团队后腿；要么行动力超强，一旦决定执行，一定会做好万全准备
24. 不懂得控制情绪的人，看起来心思单纯，但也很容易冲动，你永远不知道他是否稳定。和这种人相处起来，会很累
25. 很多时候我们能看穿一个人，是因为他身上有我们曾经的影子
26. 很多时候，领导发火并不是真的生气，更多的是一种策略。职场是工作能力的试炼场，也是心里博弈的修罗场，想让自己在职场上少吃点亏，就要读懂领导隐藏在怒火背后的真是想法
27. 没有一起成功经历过金钱牵扯、权利牵扯或是其他利益牵扯的关系，都不能打包票说关系有多铁。一旦经历失败，就会知道人和人的感情有多脆弱
28. 三个人的友情，很容易忽略其中的一个。被忽略的人，如果觉得难受，其实退出更体面；多个人的友情，总有一个最受欢迎。受欢迎的人要明白，当这群人走散了，你可能是最孤独的那个
29. 很多人希望你过得好，但不希望你过得比他好，特别是在他们生活不如意的时候
30. 这个视频其实只有29条

