+ 室友就像盲盒，合得来是幸运，合不来是常态
+ 不要在寝室背单词和学习
+ 不要认为室友对你好就是有感情

> 单身太久有幻觉

+ 有时，手持设备点亮大于80比一切更安全
+ 辅导员可能一年见不到一次面
+ 不要把发生在自己身上的事、要做的事、好事随便告诉身边的人（包括同学）

> 一些很重要，很有益德好东西，要先弄到手，防止遭人嫉妒或截胡

+ 尽早修满学分，否则大四会很累
+ 不是所有学校都是大一开始考四级

> 尽量早考，一些公司也会将其纳入入门标准

+ 不要在夜晚路过女生宿舍（狗粮多）
+ 想要入党要趁早

> 大学更易入党，机会更多，入党德组织性越强。越早机会越大！

+ 考试前几周突击复习，往往非常高效。

> 如果愿意，可以学到超神，一晚攻完所有线，且不要放弃考前黄金周。

+ 吃饭要积极，跑的要快！
+ 放假你只有8%的行动力。

> 不要携带大量书籍和任务

+ 上课记得划水
+ 寻找大神尽量去图书馆

> 包括竞赛类的小伙伴

+ 不要太过依赖那些一上来就对你特别好的学长学姐，可能只是（just）推销或 另有所图

> 可以提前申明有事 》》 婉拒

+ 即使朋友很孤独，也不要当红娘引线
+ 尽量不要带手机上床，不然可能一天都下不来 //
+ 提升大学硬竞争力
+ 可以早起，闹钟不要吵醒他人（由室友素质决定）
+ 不要做辅导员的免费劳动力
+ 室友晚上不回来不要问
+ 保持不外放，尤其关灯后
+ 考证，但要看需求
+ 宿舍不是天堂，是味道与垃圾桶

> 想要干净要起到带头作用

+ 不要顺从他人，你不归属于任何人

> 比如一整天在外面玩，晚上回来室友问今天干嘛去了，你没有必要一次不落、老老实实的跟他汇报，甚至可以不如实回复

+ 你要学会的不是送外卖，干体力，而是【掌握技能】
+ 多尝试一些课外活动、娱乐、兴趣爱好。如果想让老师记得你记得上台表演
+ 南北方大学价位差会非常大，但工资的成分永远会是【存活量】+特别少量的【零花钱】
+ 做事要隐藏自己，就像南方人一样，作为一个东北人，往往因为太能得瑟而吃亏
+ 正在做的事不要说出去，包括正要做和没有做的事
+ 刚做完的事可以说成正在做
+ 很早就做完的事非必要不要主动提，记得谦虚
+ 群体的凝聚力往往需要一个共同的目标，或者共同的敌人

> 敌人的敌人就是朋友

+ 到了大学记得定期更新生存规则，很多规则会改变或废弃删除
+ 微笑和沉默是两把利器
  微笑解决很多问题，沉默避免更多问题
+ 只要落魄一次，身边的人和鬼就会出现
+ 不要完全相信一个人，永远留一张保命牌在自己手里
+ 对方生气时，对自己说的往往是真话
+ 戳到痛处的玩笑，从来都不是玩笑，而是真心话
+ 没人是你一辈子的靠山，万事只有靠你自己
+ 永远不要对伤害你的人抱有任何希望
+ 见人说人话，见鬼说鬼话，不是虚伪，而是真实
+ 留不住的就扔远一点，强迫留住的不是真心的
+ 万事靠自己，用不着谁来瞧不起
+ 小组作业尽量不要和寝室的人组队，荣耀是大家的，失误是自己的
+ 让人带饭，别忘了给钱，有来有往，才能更长久
+ 多夸夸室友，谁不喜欢嘴甜的人呢
+ 买遮光窗帘，注意自己的隐私。不要定N个闹钟，吵醒了别人，吵走了情分
+ 一定要多留意考试报名等相关通知，室友转告你是情分，没转告是本分
+ 合伙买的东西，没参与就不要使用
+ 不要害怕被孤立，这个世界上有同频共振的人本来就很少。有伤心的时间不如多提升自己的价值
+ 不要对室友掏心掏肺，恋爱也是。一不小心，就会有很多人知道
+ 室友的感情问题，听听就好，不要多嘴。否则最后还可能落个不是
+ 不要随便分享，即使没有“优越感”，也会扎到别人
+ 不要太关注室友的生活，或好奇室友去做什么，互相留点隐私
+ 出门记得带钥匙。大家都很忙，被关在外面会等很长时间的
+ 不要跟着室友逃课、不交作业，和你一起秃废的人可能家里有矿
+ 室友吵架斗殴，不要战队，保持中立就好了。否则等他们和好，尴尬的就是自己
+ 即使你看清了很多人，也不要随意去拆穿别人，有些事笑笑就过去了
+ 少说话，多做事。世上没有不透风的墙。吐槽一时爽，过后火葬场
+ 不要强行融入自己不喜欢的圈子。强行附和，不如花点时间做点自己喜欢的事。毕业之后，大家几乎都是不来往的
+ 及时锁屏，如果可以，购买防窥膜。总有些人没有边界感，时刻关注你在做什么，还会把聊天记录读出来
+ 室友关系怎么样不重要，重要的是你自己怎么样。该努力就去努力，该背书就去背书
+ 不要总是在意他人，你自己想成为什么人才是最重要的
+ 不要当老好人，建立自己的边界。坚守自己的原则，亮出自己的底牌，自己舒心才好
+ 不要在宿舍公放电影或音乐之类的，不是所有人都和你品味一样
+ 不要把贵重物品放到桌上，室友可能会顺手牵羊
+ 和别人打电话时，尽量在阳台上打，室友是可以听到你讲话的
+ 宿舍没商量安排打扫卫生时，不要好心把整个屋子都收拾了。没有要求的事情你做了没人会感激，可能还会“理所当然”
+ 可以互相麻烦，但不能占小便宜。室友帮你带早餐，小零食，记得随时转账。
  也记得帮别人带个快递

