## 阿尔沃海莫氏病

|           正常现象           |          应警觉的现象          |
| :--------------------------: | :----------------------------: |
|   难以想起不出名的人的名字   |     难以想起亲近的人的名字     |
|  想不起把一件常用物品放哪了  |     不知道日用必需品放哪了     |
|      难以记住全新的事物      |       忘记重要的家庭事件       |
| 很难进行一项自己不喜欢的事物 | 进行自己喜欢的活动时会遇到困难 |

---

## 焦虑与抑郁

### 焦虑

焦虑在情绪方面近似于恐惧，又与之有所区别，焦虑的根源是无论是真实存在的还是自我想象的，都被过高的估计了

#### 从不集中注意力

焦虑的特征表现为内心紧张不安，并伴有生理症状和说不清的恐惧。许多焦虑的人都不能把注意力集中在除了他们之外的事情上。他们脑中充满了担忧，因此他们不可能将注意力放在外界发生的事情上，并且他们的记忆力衰退会影响到他们的日常生活。焦虑会不同程度地影响记忆，在转移部分记忆力的同时还会影响学习质量。

#### 记忆空洞

焦虑也可能阻碍回忆的进程。最典型的例子是，由于紧张我们无法在黑板上写出背诵过的内容，或者面对考试卷大脑一片空白。焦虑还会妨碍我们使用有效地策略寻找所需要的数据资料，这就是记忆空洞。然而所有的信息都没有遗失，通擦提供一个线索就可以全部回想起来。许多研究人员指出，焦虑症者能以潜意识的方式更快地处理与自己焦虑的事物有关的信息。

#### 焦虑的症状

神经过敏、忧虑或恐惧。

忧虑或有一种不祥的预感。

一阵一阵的恐慌。

注意力难以集中。

失眠。

对可能患有的生理疾病的恐惧。

肚子痛或腹泻。

出汗。

又晕眼花或头重脚轻。

不安或易变。

易怒。

### 抑郁

出现在一个难以接受的事件之后或者需要适应新情景时的抑郁成为“反映的抑郁”，其他抑郁与心理疾病有关。

有观点认为，抑郁症患者会表现出语言的缺失。例如，他们在一系列中性词汇时特别困难。能力的减弱与抑郁的严重性和任务所要求的努力成正比，抑郁症患者可能表现出对任何事物都不做回应，或者只回答“我不知道”，提供线索、重复学习和自动化任务能改善他们重新找回记忆的进程。

#### 越是悲伤，越能更好的回忆

一方面，我们在抑郁症患者身上发现了一种“状态依赖”的现象： 在同种前提下，他们更能回忆起在抑郁状态下学到的东西。

另一方面，我们发现了一种称为“符合情绪”的现象： 如果学习的内容的感情色彩与个体的感情状况相符，记忆旧会更容易。

对抑郁症患者来说，那些痛苦的经理更容易被记住。在测试中，抑郁症患者对那些令人不愉快的词比那些令人愉快的词记忆的更好。

---

## 提升记忆力的药物

### “抗衰老”药物

在某些国家，各种治疗与年龄相关的认知障碍的药物已经被商业化了，但缺少对其疗效的正规证明。

> 血管舒张药、大脑氧化剂、认知易化物等

### 雌性激素

越来越多的研究表示，雌性激素在女性记忆力方面发挥作用。雌性激素配合黄体酮进行长时间治疗会增加痴呆的危险。

### 朋友还是敌人

一些药物已被证明是记忆的真正的敌人，但是，在药学方面取得的巨大进步，使我们可以对把“认知能力”和“记忆能力”考虑在其疗效之内的药物进行调整，包括安眠药、含血清素的抗抑郁药（巴洛兹烃、弗洛兹烃等）、抗精神病药和抗痉挛的药。

---

## 增强记忆力的原则

### 获得充足的睡眠

研究表明，白天学习时间越长，夜里做梦可能就会越多。我们做梦的时间，即所谓的快速眼动睡眠，可能是学习的一个巩固期。快速眼动睡眠占据我们整个休息时间的25%；也有人认为它对睡眠是重要的。这个假定有事实支持： 大脑皮层的一部分被认为在长期记忆过程中起到关键作用，而其在快速眼动期是非常活跃的。其他的研究表明，快速眼动睡眠中老鼠大脑的活跃方式与白天学习期间大脑的模式相似。亚利桑那大学做白鼠研究的布鲁斯 * 麦克诺顿博士认为，在睡眠过程中，海马体仍然处理着脑皮层传过来的信息。关键的“停工期”通常在睡眠最后的 1 / 3 时间（早晨 3 ~ 6 点）出现，它可以使好记忆与差记忆呈现出差别。

### 进行间歇学习

大脑的设计并不是为了永不停歇的学习。加工处理期是为了在脑中建立更好的连接和唤起。这就是间歇过程中可以进行最成功学习的原因——学习、休息、学习、休息。研究表明，应依照学习材料的复杂性与学习者的年龄，每学习10分钟 ~ 15分钟之后应确定一定的停工期，而这样有效地规则对于增强记忆力是非常重要的。

### 让信息变得重要

维持记忆的另一个重要因素是人对信息重要性的划定。有关这个原则的一个很好地例子，是那些总是忘记写作业的学生，但他们总是记得自己最喜欢的棒球队中每个队员的击球率。想想每天对我们进行狂轰滥炸的电视广告，你会记得多少？你又能记住多少时时想起的电话号码？可能你什么都不记得——也就是所，除非你正在专门查找一个广告，那么你会刻意记住它。回想起上次你被介绍给你真正喜欢的人时，你是不是不止一次询问她的姓名？信息对你越重要，你越可能记住它。

### 运用信息

练习一直是最好的老师与教练。重复能够增强记忆。当大脑吸收了新的信息时，细胞间产生了一种关联。这种关联在每次使用时都会得到加强。初始学习之后复习10分钟可以巩固新的知识，48小时后再复习一遍，7天后再来一次。这种循环确保一种牢固的联系。看照片是另外一种增强记忆的方式。大学时的一些记忆是否已消失？通过留言溥里泛黄的纸张和幽默的留言，我们可以回忆起那些面孔、名字以及共同的冒险经历。

### 牢固的储存信息

有人错误地认为大脑是身体里唯一的记忆存储和恢复中心。实际上，我们需要不同的记忆存储设备。便条、名单、电脑、档案、朋友、特意放置的物品和日历都可以成为我们记忆的工具。它们中的每一个都有同一个目的： 为记忆的恢复提供“牢固的副本”。依靠这些外部存储设备，我们很少会产生错误的回忆。把我们忙碌生活中的重要记忆放在每一个地方是加强记忆的策略性方法，即使是仅仅写下想要记住的事也能加强你的记忆。

### 养成习惯

大多数人都有很多甚至成千上万钟习惯让我们记住生活的责任与义务。当然，大多数人都是无意识地养成这些习惯的。这些习惯可能是把我们的卓立翻到一周中恰当的一天，把便条粘在醒目的地方，标记出我们要记得带去学校或带去工作的东西，等等。这里的策越是有意识的在生活中养成习惯以减轻记忆的负担。

---

## 记忆力统计

学龄前（2-16岁）儿童的语言学习速度非常惊人，他们的词汇量得到巨幅增长。他们通常只要学一两遍就可以记住一个词，而且这个时间学会的词可以终生使用。

而在其他方面，学龄前的儿童不如较大儿童和成年人记得准确，也不如他们记得详细。而且他们非常信任警察、法官、律师和政客。他们急于对问题进行“令人满意的回答”，所以别人经常能让他们“回忆”起从来没有发生过的事情。法庭总不能确定儿童证词的可靠程度。

当给他们的指令是“看这些图片”或“记住这些图片”。4岁儿童在这两种指令下的做法是一样的，7-11岁儿童在被告知要记住这些图片时会有意识的使用记忆策越。从婴儿到学龄前直到7岁，人的记忆是稳步增长的，以后这种增长就没有这么明显了。

---

## 从短期记忆到长期记忆

### 短期记忆

短期记忆，又被称作运作记忆，这种记忆好比电脑的记忆，能够暂时记住来自一个永久记忆介质（如硬盘）的信息，或者以键盘、扫描仪等形式输入的信息，并将它们汇聚到一起或者分别进行不同的处理。这种记忆容量很有限，只有7个元素的空间。

### 计划的好处

非常幸运的是，短期记忆与不同的专业记忆是联系在一起的： 词汇记忆使单词以声音与画面的形式被存储，语义记忆保存着被分类过的概念及图像。这些专业记忆在运作时，短期记忆将参与信息的分组。

---

## 课堂上的记忆

技术的进步并不总是能够带来更好的教学工具，有时候还是需要使用一些老方法，而非不加分辨的将其取代。更好的解决办法是把新的方法和旧的方法组合起来，各取所长。

### 不同学习方法的实验

图像只有以语言的形式记录在大脑中才是最有效的记忆方式，即心理学家通常所说的“双重编码”。

### 回忆的线索

线索即图像或图标本身时，重新辨认的成功率较高，所以图像胜于冗长的描述。

---

## 如何保持良好的记忆力

### 注意生活保健

到了一定年龄，身体的各种功能通常变得不太好，而健康问题可能导致运动障碍。某些药物，特别是安眠药，对记忆力会产生直接的负面影响。适当的预防措施和良好的生活习惯，都对守住记忆力有利。

---

## 提高你的记忆力

* 更少是为了更好
  * 我们的大脑容量虽然大，但你还是要选择自己所需要记住的。为了避免试图记住太多东西导致的干扰和负载过渡，需要对信息进行一定的筛选。
  * 首先考虑如何能让自己免于深度加工信息，从而可以让记忆对付那些更加重要的信息。
* 不要害怕提问
  * 要养成这样一个好习惯： 尽量想办法向别人要信息。

---

## 时间管理

这是提高你的计划性和条理性并最终提高自己记忆表现的一个有效方法。我们每个人都有不同的做事方法、不同的义务等，但你仍然可以应用一些基本的原则：

* 草拟一份人生计划
* 使用电子管理器
* 把事情做完
* 委派任务
* 列出清单
* 学会说“不”
* 不要工作的太晚

---

## 控制自己所处的环境

### 客观外部干扰

不管你是在家里还是在办公室里，都会有许许多多客观外部的干扰严重影响你的注意力和记忆。它们包括： 电视机、收音机、电话、采光度、温度、人声、交通噪音等。

### 内部主观干扰

你可能正在思考其他事情——晚上吃什么、今天早晨邮寄来的账单、今天晚上准备干什么、正在和你谈话的人穿的衣服等。